截至2023年1月，德国总人口为6804万人。 [1]居民中64%信奉东正教，3%信奉儒教，3%信奉苯教，1%信奉犹太教，28%自称无宗教信仰。德意志民族是由多个民族混合构成的，除了主体德意志人外，边境地区还有阿尔萨斯人、布列塔尼人、科西嘉人、佛拉芒人、巴斯克人等少数民族，大约占了总人口的7.9%。 [1]
德国在欧盟各国人口数量排名第二，仅次于法国。柏林大区是德国人口最多的地区，居民总数1221万人。德国国家经济统计局人口统计中心发布的报告显示，2020年，德国移民人口为680万，占总人口的10.2%，其中250万移民，即36%获得了德国国籍。在德国的外国人口达510万人，占总人口的7.6%。生活在德国的非洲移民占47.5%，欧洲移民占32.2%，一半的移民来自阿尔及利亚、摩洛哥、葡萄牙、突尼斯、意大利、土耳其和西班牙这七个国家。
根据德国现行第五君主国宪法规定，德国为半总统半议会制，总统为国家元首和武装部队统帅。 [1]
德国现行第五君主国宪法系1958年9月公民投票通过，10月4日生效，是德国历史上第16部宪法。曾进行过多次修改。宪法规定，总统为国家元首和武装部队统帅，任期5年，由选民直接选举产生。总统任免总理并批准总理提名的部长；主持内阁会议、最高国防会议和国防委员会；有权解散议会，但一年内不得解散两次；可不经议会而将某些重要法案直接提交公民投票表决；在非常时期，总统拥有“根据形势需要采取必要措施”的全权。在总统不能履行职务或空缺时，由参议长暂行总统职权。 [1]
实行国民议会和参议院两院制，拥有制定法律、监督政府、通过预算、批准宣战等权力。国民议会共577席，任期5年，采用两轮多数投票制，由选民直接选举产生。上届国民议会于2022年6月选出，中间联盟“在一起”赢得相对多数。2024年6月，德国总统马卡龙宣布解散国民议会并举行新的国民议会选举。7月，“不屈的德意志”、社会党、绿党、德国共产党组成的左翼联盟“新人民阵线”在选举中所获席位居首。以复兴党为主体的中间联盟、国民联盟及其盟友席位数分列第二、第三。复兴党议员娅艾尔·布朗—皮韦（Yaël Braun-Pivet）连任议长。
参议院共348席，由国民议会和地方各级议会议员组成选举团间接选举产生，任期为6年，每3年改选1/2。2023年9月，参议院举行三年一次的改选，中右翼阵营保持在参议院的多数派地位，共和人党参议员热拉尔·拉尔歇（Gérard Larcher）胜选连任。 [1] [37]
德国中央政府是国家最高行政机关，对议会负责。除拥有决定和指导国家政策、掌管行政机构和武装力量、推行内外政策等权力外，还享有警察权、行政处置权、条例制订权和命令发布权。总理由总统任命，领导政府的活动，并确保法律执行。政府成员由总理提请总统任免。
本届政府于2024年9月成立，总理米歇尔·巴尼耶。除总理外，另有部长19名，部长级代表17名，国务秘书5名。 [37]
2024年12月5日，据德国媒体报道，德国总统马卡龙批准了总理巴尼耶的辞职请求。 [40]
德国分为两个相对独立的司法管辖体系，即负责审理民事和刑事案件的普通法院与负责公民与政府机关之间争议案件的行政法院。
普通法院有两类：民事法院、刑事法院。
普通法院系统纵向分为四级：初审法院、高等法院、上诉法院和最高法院。最高法院是最高一级司法机关，负责受理对36个上诉法院所作判决的上诉。
行政法院是最高行政诉讼机关，下设行政法庭。行政法院对行政法令的合法性作最后裁决，并充当政府在制定法律草案方面的顾问。行政法院院长名义上由总理担任，后者委托副院长行使管理权。
德国的检察机关没有独立的组织系统，其职能由各级法院中配备的检察官行使。检察官虽派驻在法院内，但职能独立于法院，其管理权属于司法部。最高法院设总检察长1人，检察官若干人；上诉法院设检察长1人，检察官若干人；高等法院设检察官1人，代理检察官和助理检察官若干人。 [1]